> 参考文档：   
>  https://github.com/astaxie/build-web-application-with-golang/blob/master/zh/02.2.md  
> http://docscn.studygolang.com/doc/install

## 常量
常量可定义为数值、布尔值或字符串等类型。

## 内置基础类型
### Boolean
### 数值类型
`整数`类型有无符号和带符号两种。Go同时支持`int`和`uint`，这两种类型的长度相同，但具体长度取决于不同编译器的实现。Go里面也有直接定义好位数的类型：rune, int8, int16, int32, int64和byte, uint8, uint16, uint32, uint64。其中rune是int32的别称，byte是uint8的别称。  

`浮点数`的类型有float32和float64两种（`没有float类型`），默认是`float64`。  

支持`复数`，它的默认类型是complex128（64位实数+64位虚数）。复数的形式为`RE + IMi`，其中RE是实数部分，IM是虚数部分，而最后的i是虚数单位。下面是一个使用复数的例子：
```go
var c complex64 = 5+5i
//output: (5+5i)
fmt.Printf("Value is: %v", c)
```

### 字符串
Go中的字符串都是采用`UTF-8`字符集编码。字符串是用一对`双引号（""）`或反引号（\` \`）括起来定义，它的类型是`string`。

### 错误类型
Go内置有一个`error`类型，专门用来处理错误信息，Go的package里面还专门有一个包errors来处理错误：
```go
err := errors.New("emit macho dwarf: elf header corrupted")
if err != nil {
	fmt.Print(err)
}
```

## 一些技巧
### 分组声明
```go
import(
	"fmt"
	"os"
)

const(
	i = 100
	pi = 3.1415
	prefix = "Go_"
)

var(
	i int
	pi float32
	prefix string
)
```

### iota枚举
Go里面有一个关键字`iota`，这个关键字用来声明enum的时候采用，它默认开始值是0，const中每增加一行加1

## Go程序设计的一些规则
Go之所以会那么简洁，是因为它有一些默认的行为：

大写字母开头的变量是可导出的，也就是其它包可以读取的，是公有变量；小写字母开头的就是不可导出的，是私有变量。
大写字母开头的函数也是一样，相当于class中的带public关键词的公有函数；小写字母开头的就是有private关键词的私有函数。

## array、slice、map
### array
`array`就是数组，它的定义方式如下
```go
var arr [n]type

a := [3]int{1, 2, 3} // 声明了一个长度为3的int数组

b := [10]int{1, 2, 3} // 声明了一个长度为10的int数组，其中前三个元素初始化为1、2、3，其它默认为0

c := [...]int{4, 5, 6} // 可以省略长度而采用`...`的方式，Go会自动根据元素个数来计算长度

// 声明了一个二维数组，该数组以两个数组作为元素，其中每个数组中又有4个int类型的元素
doubleArray := [2][4]int{[4]int{1, 2, 3, 4}, [4]int{5, 6, 7, 8}}
easyArray := [2][4]int{{1, 2, 3, 4}, {5, 6, 7, 8}}
```

### slice
`slice`并不是真正意义上的动态数组，而是一个`引用类型`。slice总是指向一个底层array，slice的声明也可以像array一样，只是不需要长度
```go
// 和声明array一样，只是少了长度
var fslice []int
```

slice可以从一个数组或一个已经存在的slice中再次声明。slice通过`array[i:j]`来获取，其中`i`是数组的开始位置，`j`是结束位置，但不包含`array[j]`，它的长度是`j-i`。

> 注意slice和数组在声明时的区别：声明数组时，方括号内写明了数组的长度或使用...自动计算长度，而声明slice时，方括号内没有任何字符。  

slice有一些简便的操作
- slice的默认开始位置是0，`ar[:n]`等价于`ar[0:n]`
- slice的第二个序列默认是数组的长度，`ar[n:]`等价于`ar[n:len(ar)]`
- 如果从一个数组里面直接获取slice，可以这样`ar[:]`，因为默认第一个序列是0，第二个是数组的长度，即等价于`ar[0:len(ar)]`

slice是`引用类型`，所以当引用改变其中元素的值时，其它的所有引用都会改变该值

从概念上面来说slice像一个结构体，这个结构体包含了三个元素：
- 一个指针，指向数组中slice指定的开始位置
- 长度，即slice的长度
- 最大长度，也就是slice开始位置到数组的最后位置的长度

对于slice有几个有用的内置函数：
- `len` 获取slice的长度
- `cap` 获取slice的最大容量
- `append` 向slice里面追加一个或者多个元素，然后返回一个和slice一样类型的slice
- `copy` 函数copy从源slice的src中复制元素到目标dst，并且返回复制的元素的个数

从Go1.2开始slice支持了三个参数的slice，之前我们一直采用这种方式在slice或者array基础上来获取一个slice
```go
var array [10]int
slice := array[2:4]
```
这个例子里面slice的容量是8，新版本里面可以指定这个容量
```go
slice = array[2:4:7]
```
上面这个的容量就是7-2，即5。这样这个产生的新的slice就没办法访问最后的三个元素。

### map
`map`也就是Python中字典的概念，它的格式为`map[keyType]valueType`  

map的读取和设置也类似slice一样，通过key来操作，只是slice的index只能是`int`类型，而map多了很多类型，可以是int，可以是string及所有完全定义了==与!=操作的类型。
```go
// 声明一个key是字符串，值为int的字典,这种方式的声明需要在使用之前使用make初始化
var numbers map[string]int
// 另一种map的声明方式
numbers = make(map[string]int)
numbers["one"] = 1  //赋值
numbers["ten"] = 10 //赋值
numbers["three"] = 3

fmt.Println("第三个数字是: ", numbers["three"]) // 读取数据
// 打印出来如:第三个数字是: 3
```

使用map过程中需要注意的几点：
- `ma`p是无序的，每次打印出来的map都会不一样，它不能通过index获取，而必须通过`key`获取
- `map`的长度是不固定的，也就是和slice一样，也是一种`引用类型`
内置的len函数同样适用于map，返回map拥有的key的数量
- `map`的值可以很方便的修改，通过numbers["one"]=11可以很容易的把key为one的字典值改为11
- `map`和其他基本型别不同，它不是thread-safe(线程安全)，在多个go-routine存取时，必须使用mutex lock机制

map的初始化可以通过`key:val`的方式初始化值，同时map内置有判断是否存在key的方式

通过`delete`删除map的元素：
```go
// 初始化一个字典
rating := map[string]float32{"C":5, "Go":4.5, "Python":4.5, "C++":2 }
// map有两个返回值，第二个返回值，如果不存在key，那么ok为false，如果存在ok为true
csharpRating, ok := rating["C#"]
if ok {
	fmt.Println("C# is in the map and its rating is ", csharpRating)
} else {
	fmt.Println("We have no rating associated with C# in the map")
}

delete(rating, "C")  // 删除key为C的元素
```

### make、new操作
`make`用于内建类型（map、slice 和channel）的内存分配。  
`new`用于各种类型的内存分配。

内建函数`new`本质上说跟其它语言中的同名函数功能一样：`new(T)`分配了零值填充的`T`类型的内存空间，并且返回其地址，即一个`*T`类型的值。用Go的术语说，它返回了一个`指针`，指向新分配的类型T的零值。有一点非常重要：  
> new返回指针。  

内建函数`make(T, args)`与new(T)有着不同的功能，make只能创建`slice、map和channel`，并且返回一个`有初始值(非零)的T类型`，而不是*T。本质来讲，导致这三个类型有所不同的原因是指向数据结构的引用在使用前必须被初始化。例如，一个slice，是一个包含指向数据（内部array）的指针、长度和容量的三项描述符；在这些项目被初始化之前，slice为`nil`。对于slice、map和channel来说，make初始化了内部的数据结构，填充适当的值。

>make返回初始化后的（非零）值。  

### 零值
关于“零值”，所指并非是空值，而是一种“变量未填充前”的默认值，通常为0。 此处罗列 部分类型 的 “零值”
```go
int     0
int8    0
int32   0
int64   0
uint    0x0
rune    0 //rune的实际类型是 int32
byte    0x0 // byte的实际类型是 uint8
float32 0 //长度为 4 byte
float64 0 //长度为 8 byte
bool    false
string  ""
```

