## 背景需求
有时间感觉接口访问速度明显变慢，但是不清楚具体哪个接口慢了。这个时候，一般是自己写shell脚本去看下，按访问时间排序。这种比较费事，也不够直观，还要调试看些脚本是否写错了。所以，这个时候想，是不是有专门的日志分析可视化工具使用。所以，网上查了下，推荐`goaccess`日志分析工具。

## 对比elk
一个完整的集中式日志系统，是离不开以下几个主要特点的：
- 收集－能够采集多种来源的日志数据
- 传输－能够稳定的把日志数据传输到中央系统
- 存储－如何存储日志数据
- 分析－可以支持 UI 分析
- 报警－能够提供错误报告，监控机制

[elk](https://www.ibm.com/developerworks/cn/opensource/os-cn-elk/index.html) 是一整套解决方案，是三个软件产品的首字母缩写，Elasticsearch（分布式搜索和分析引擎），Logstash（具有实时渠道能力的数据收集引擎） 和 Kibana（为 Elasticsearch 提供分析和可视化的 Web 平台）。  

[GoAccess](https://goaccess.io/) 是一款开源的且具有交互视图界面的实时 Web 日志分析工具，通过你的 Web 浏览器或者 *nix 系统下的终端程序(terminal)即可访问。
能为系统管理员提供快速且有价值的 HTTP 统计，并以在线可视化服务器的方式呈现。够生成完整的，独立的实时 HTML报告（非常适合分析，监控和数据可视化），以及JSON和CSV报告。

**应用场景**：
- elk：业务量是海量 + 分布式，日志分散难以查找，查询速度慢，并希望实时显示日志
- 普通小型分析日志工具：业务单一 + 少量日志 + 集中

**优点**：
- 易部署
- 易使用
- 直观

**缺点**：
- 功能单一
- 没有报警功能
- 无法按时间段筛选，只能显示日志格式区间（比如当天，或者本周）

**总结**  
还是要根据实际场景来使用，如果只是简单的日志统计分析，goaccess是个不错的选择，可以简单理解为减去了你的人工shell脚本编写的过程。而elk是一套完整的日志分析解决方案，必然会重一点。当然以后必然是要往elk方向上靠，目前的goaccess只是一个简单小工具。

## 安装使用
### 安装：  
[官方文档](https://goaccess.io/) 或者 [github](https://github.com/allinurl/goaccess) 上有各个平台的安装流程，包括docker镜像，就不再赘述。

### 使用  
默认提供了好几种默认格式，或者也可以命令行自定义log-format。但是，要是配置想永久生效，需要修改配置文件，置文件位于下~/.goaccessrc或 %sysconfdir%/goaccess.conf其中%sysconfdir%或者是/etc/，/usr/etc/或 /usr/local/etc/

目前还不清楚配置文件修改后，为什么没有生效，已经重新source过配置文件。可以通过命令参数，使配置生效。

支持可以`管道重定向`（比如tail -f 保持实时性），也支持`增量日志处理`，可操作空间很大，可参考：https://github.com/allinurl/goaccess

#### 控制台使用  
如果使用的是Apache或Nginx附带的标准日志格式，那么配置GoAccess非常简单  
```bash
goaccess access.log -c
goaccess access.log --log-format = COMBINED
```


也可以同时加载多个日志文件
```bash
goaccess -f /opt/ci123/apache/logs/api.shop.ci123.com-access.0516 /opt/ci123/apache/logs/api.shop.ci123.com-access.0517 -p /usr/local/etc/goaccess/goaccess.conf -a -o /opt/ci123/www/html/goaccess/report.html
```

#### HTML报告（Web界面）
```bash
goaccess /var/log/apache2/access.log -o report.html
```
可以直接通过httpserver访问该静态文件。  

如果需要生成实时页面，需要增加`--real-time-html`参数。但是需要配置websocket连接。如果对实时性要求不高，也可以通过crontab定时脚本去执行。
```bash
goaccess access.log -o /usr/share/nginx/www/rt.goaccess.io/report.html --real-time-html
```

#### 预览
目前在235上安装了，加host，访问 goaccessdev.com/report.html
```bash
192.168.0.235 goaccessdev.com
```

###  可获取信息
- 总请求数
- 独立访客数
- url访问次数
- url平均响应时间，最慢响应时间
- 访问时间节点流量分布
- 等等

## 日志格式
不同的项目，或者生产环境不同，apache的日志格式是不一样的，需要看一下conf里的logFormat。

### apache日志格式
- combined格式
```bash
LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b \"%{Referer}i\" \"%{User-Agent}i\"" combined
```

- common格式
```bash
LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b" 
```

- 自定义格式
```bash
LogFormat "\"%{X-Forwarded-For}i\" %a %l %u %t \"%r\" %>s %b %D \"%{Referer}i\" \"%{User-Agent}i\"" combined_log
```

[常用apache日志配置说明](https://www.alibabacloud.com/help/zh/doc-detail/28987.htm?spm=a2c63.p38356.b99.119.413c44caAmNbkW)  


需要看一下apache的配置项，末尾是指定的格式名
```bash
CustomLog "/var/log/apache2/access_log" combined
```

这里列举一下用到的几种配置项。  

线上api
```bash
api.shop.ci123.com 192.168.1.5 "192.168.1.3, 192.168.1.3" - - [06/Mar/2019:00:00:00 +0800] "POST /ins/order/getOrderInfo?appid=10002&store_id=0&spanid=167689126969572 HTTP/1.0" 200 60 25599 "-" "PHP-SDK OAuth2.0 PHP-SDK OAuth2.0"

LogFormat "%{Host}i %a \"%{X-Forwarded-For}i\" %l %u %t \"%r\" %>s %b %D \"%{Referer}i\" \"%{User-Agent}i\"" logstash

```

测试机
```bash
"192.168.0.235" 127.0.0.1 - - [16/May/2018:00:00:02 +0800] "POST /release/webroot/index.php/ins/order/getOrderLists?appid=10002&store_id=0 HTTP/1.0" 200 80 522925 "-" "PHP-SDK OAuth2.0"

LogFormat "%h %l %u %t \"%r\" %>s %b \"%{Referer}i\" \"%{User-Agent}i\"" combined

LogFormat "\"%{X-Forwarded-For}i\" %a %l %u %t \"%r\" %>s %b %D \"%{Referer}i\" \"%{User-Agent}i\"" combined_log
```

### goaccess日志格式
[goaccess日志自定义格式](https://goaccess.io/man#custom-log)  

### 注意事项
- apache的日志格式跟goaccess的日志格式符号并不是通用的，这个调试花了很长时间。goaccess有自己的一套格式说明。
- 对于`"11.25.11.53, 17.68.33.17"`由双引号，逗号和空格分隔的字段，要用`~h{,"}`解析


## 项目实践
目前因为时间有限，所以只在235上直接配置搭建了一下，也没有用docker。简单说一下实际应用会遇到的几个问题：  

1. Q：目前所有项目测试环境都是在3.14上docker跑的。日志有些没有配置，有些存储在`/tmp/access.log`里。没有集中处理，不方便goaccess使用。  
    A：需要统一配置一下日志存储路径，同时目录也需要挂载到宿主机里。但是如何区分不同的容器（环境变量文件名？）？
2. Q：生成的web界面，不支持时间筛选，只能展示固定的时间区间，不方便
    A：我想的是，可不可以通过路由参数，然后修改执行命令变参，生成对应时间段的页面。  
    但是怎么区分不同的容器？再加一个容器ip参数？  
    难道每次访问都要跑脚本重新生成一个？虽然好像挺快的，但是可能跟日志大小有关系，加一层缓存？相同参数不再去执行命令，直接返回已有页面，只有当天的才会实时生成？
3. Q：线上生产环境如何应用？  
    A：线上肯定不会实际去安装这个环境，而且生成的页面也会暴露给外界直接访问。所以想的是每天定时拉日志到本地，然后本地解析。但是如果要解析当前时间的，要怎么处理？触发一个脚本，拉日志到本地再解析？肯定不靠谱  
4. Q：这个工具真的有意义么？  
    A：没有自动报警（自己再写一个？），谁没事会主动看这个东西呢？感觉不是那么地方便，还不如写个固定的shell脚本，要用的时候执行一下。

## 总结
感觉这个工具有点鸡肋，食之无味弃之可惜。唯一的好处是够直观，如果真的想用，还需要自己改参数（或者再写个shell脚本可以自己改查询条件？）。

