> 记的可能不是很清楚，一些不是很印象深刻的会有遗漏

## 南京车300
### 笔试
- 常见http状态码
- php include/include_once 和 require/require_once区别
- ajax跨域怎么解决
- 常用linux命令
- 翻转字符串（非内置函数）
- 排序（非内置函数）
- 正则校验邮箱
- php几种常用超全局变量，常量
- php常用魔术方法
- 原生sql增删改查
- mysql判断查询
- 分页性能如何解决

> 没有很难的点，都是基础

### 面试
- 自我介绍（工作内容，项目角色，离职理由）
- 前后端如何完全分离（答的不是很好）
- rabbitmq消息队列的应用场景，消息丢失如何处理，如何实现订阅机制（先问了我们现有的实现方式，然后说了一下他们用的方式，问我优缺点）
- docker的应用场景
- pm2
- nginx的应用场景，对比Apache的优势，为什么不使用fpm
- 升级php5.6到7的坑，php7的优势
- swoole的应用场景
- 什么是saas系统，跟crm的区别是什么，什么是前台，中台，后台

> saas的理解说的不是那么的清楚，然后我问他你的理解是什么，他说不知道，所以问问看。。。。  
> 全程没有问redis，mysql，都是问了一些新技术在项目中的应用场景，如何落地实现，遇到问题怎么解决。说是回去等通知，给我的感觉就是专门面试，解决现有项目的痛点，而不是真的想招人。  

### 优点
- 当前行业做得不错的公司
- 环境还可以，硬件不错。

### 缺点
- 没有诚意
- 地理位置，距离地铁站两公里，在南艺附近


## 上海车轮网（韩天峰担任架构师）
### 笔试（量少，较难）
- php include/include_once 和 require/require_once区别
- @test()和&test()的区别，以及@test()中的致命错误是否会生效
- 常用设计模式
- 如何获取用户ip
- 什么是fpm
- 常用linux命令
- 什么是管道命令
- 如何查看磁盘io
- 如何查看cpu负载
- 如何查看进程调用栈
- 一道场景题（某几个时间点，负载爆掉，看进程数正常，如何排查），只回答了看mysql连接数，是不是mysql连接数打满了，凉凉

### 面试
- 自我介绍
- 项目内容
- 常用设计模式如何理解，以及应用场景，是否实际用过
- 是否自己写过框架，一般用什么框架，为什么要用框架
- 通信协议的了解，三次握手，四次挥手，为什么要三次握手
- 对rpc的理解，rpc和http的对比优缺点是什么，为什么我们的项目里不使用rpc
- 对网关的理解（凉了。。。）
- 面向对象，如何理解，优势是什么
- php如何实现多继承
- 对trait的理解及应用
- 依赖注入（不会）
- CI看过源码，那CI是如何实现单例模式
- CI中用的是include还是require
- swoole的应用场景
- 对其他语言的了解（go的优势，为什么用springboot）
- 对swoft的注解有什么看法
- nginx的应用场景
- 什么是fpm
- rabbitmq的应用场景
- docker掌握情况
- redis的应用场景（项目中的应用场景）
- mysql优化
- 索引优化
- 如果让你设计一个权限模块要多久（本来是答的一周。。。然后他受不了了，说这个东西要一周？我说包括测试上线啥的。。。然后他让我写表怎么设计，总共有哪些接口，最后我的结论是一天写完最多加会儿班。然后就问我加班的接受情况）

> 感觉聊天还是很愉快，可能是面试官比较擅长引导，个人感觉有戏（膨胀了？其实很多地方答的并不是很好，一旦深入就说不出来了）。最后hr来了解了一下薪资状况，包括期望薪资。然后说等通知。

### 优点
- 冲着韩天峰去的
- 环境没的说，高大上

### 缺点
- 没啥缺点，理想型
- 加班可能每天要到八九点，双休，年底周末要加班


## 上海商米科技（大公司）
> 感觉有点面不动了，起大早赶车
### 笔试（笔试简单，面试难）
- 很多选择题
- 常见的攻击方式
- 关系型数据库和非关系型数据的区别及应用场景

### 面试（问的很深入，凉了）
- 自我介绍
- 项目了解
- php被识别的流程（解释器）
- nginx对比apache的优势
- 什么是fpm，cgi
- nginx和fpm通信的原理是什么
- mysql优化
- 使用索引的注意事项，如何优化索引
- mysql的水平分表怎么实现
- mysql如何保证主从数据一致性
- redis的应用场景
- 常见的攻击方式以及解决方案
- 项目中有哪些安全问题要注意
- 项目部署上限的流程
- 是否有CI/CD
- swoole的应用场景
- rabbitmq的应用场景，对消息队列的理解
- 对微服务的理解，为什么要用微服务，优缺点是什么
- 微服务的发现的治理如何落地实现

> 基本上问一个凉一个，而且面试官好像不太爱说话，应该是属于技术宅那种。不太会引导，我抓不住他要问的点，每次答完一个问题，他都会说，没了？最后总结说我打得不够全面细致， 有些点说的太少了，完全不知道我是不是真的知道，估计凉了。。。

### 优点
- 大公司
- 环境超级好

### 缺点
- 得不到的总是最好的


## 最后总结
每次面完，我基本都会问面试官，我有哪些需要提升的地方，对比他们的要求，有哪些地方需要提高。总的来说，对我的评价是：优点：技术栈广泛，涉猎较广，技术较新；缺点：不够有深度，都是浅尝则止，很多技术项目实践应用场景有限，项目优化经验不足。