## go模块使用

1. Go1.11及以后版本才能使用。 
2. Go1.11需要设置环境变量 GO111MODULE 为 on（新特性开关，按照Go语言惯例，mod首次在go1.11版本中使用，go1.13及以后版本这个设置可能不会用了

列举一些常用的命令行：  
- `go help mod`查看帮助。
- `go mod init <项目模块名称>`初始化模块，会在项目根目录下生成 `go.mod` 文件。参数<项目模块名称>是非必写的，但如果你的项目还没有代码编写，这个参数能快速初始化模块。如果之前使用其它依赖管理工具(比如dep，glide等)，mod会自动接管原来依赖关系。
- `go mod tidy`根据go.mod文件来处理依赖关系。
- `go mod vendor`将依赖包复制到项目下的 vendor 目录。建议一些使用了被墙包的话可以这么处理，方便用户快速使用命令go build -mod=vendor编译。
- `go list -m all`显示依赖关系。go list -m -json all显示详细依赖关系。
- `go mod download <path@version>`下载依赖。参数`<path@version>`是非必写的，path是包的路径，version是包的版本。
- 其它命令可以通过`go help mod`来查看。

另外：   
go.mod文件是文本文件，是可以自己手动编辑的。   
Go模块版本控制的下载文件及信息会存储到GOPATH的pkg/mod文件夹里。   
使用了Go模块，源码不一定要在GOPATH中进行。  

## Git建议
go.mod文件必须要提交到git仓库，但go.sum文件可以不用提交到git仓库(git忽略文件.gitignore中设置一下)

## 常见问题
- Q：git操作时，go.mod文件没有修改，为什么git提示修改状态？  
  A：windows和linux换行符不一致问题，可在项目根目录下添加或更新`.gitattributes`文件，写入这样语句：
  ```
    go.mod text eol=lf
  ```

- Q：如何在Go模块里使用本地依赖包？
  A：首先在项目的`go.mod`文件的require处添加依赖包，然后在replace处添加替换本地依赖包(路径要处理妥当)。比如：
  ```
    require (
        mytest v0.0.0
    )
    replace (
        mytest v0.0.0 => ../mytest
    )
  ```

- Q：如何获取依赖的特定版本？
  A：go get可以在末尾加@符号，用来指定版本。
  ```bash
    go get github.com/gorilla/mux           #匹配最新的一个tag
    go get github.com/gorilla/mux@latest    #跟上面一样
    go get github.com/gorilla/mux@master    #匹配master分支
    go get github.com/gorilla/mux@v1.6.2    #匹配v1.6.2
    go get github.com/gorilla/mux@c856192   #匹配commit的SHA-1码的版本
  ```

> 参考链接：https://segmentfault.com/a/1190000016146377  