## database/sql接口
### sql.Register
这个存在于database/sql的函数是用来注册数据库驱动的，当第三方开发者开发数据库驱动时，都会实现init函数，在init里面会调用这个`Register(name string, driver driver.Driver)`完成本驱动的注册  

我们来看一下mymysql、sqlite3的驱动里面都是怎么调用的：
```go
//https://github.com/mattn/go-sqlite3驱动
func init() {
	sql.Register("sqlite3", &SQLiteDriver{})
}

//https://github.com/mikespook/mymysql驱动
// Driver automatically registered in database/sql
var d = Driver{proto: "tcp", raddr: "127.0.0.1:3306"}
func init() {
	Register("SET NAMES utf8")
	sql.Register("mymysql", &d)
}
```

### driver.Driver
Driver是一个数据库驱动的接口，他定义了一个method： Open(name string)，这个方法返回一个数据库的Conn接口。  
```go
type Driver interface {
	Open(name string) (Conn, error)
}
```

### driver.Conn
Conn是一个数据库连接的接口定义，他定义了一系列方法，这个Conn只能应用在一个goroutine里面，不能使用在多个goroutine里面  
```go
type Conn interface {
	Prepare(query string) (Stmt, error)
	Close() error
	Begin() (Tx, error)
}
```

### driver.Stmt
Stmt是一种准备好的状态，和Conn相关联，而且只能应用于一个goroutine中，不能应用于多个goroutine。
```go
type Stmt interface {
	Close() error
	NumInput() int
	Exec(args []Value) (Result, error)
	Query(args []Value) (Rows, error)
}
```

Close函数关闭当前的链接状态，但是如果当前正在执行query，query还是有效返回rows数据。

NumInput函数返回当前预留参数的个数，当返回>=0时数据库驱动就会智能检查调用者的参数。当数据库驱动包不知道预留参数的时候，返回-1。

Exec函数执行Prepare准备好的sql，传入参数执行update/insert等操作，返回Result数据

Query函数执行Prepare准备好的sql，传入需要的参数执行select操作，返回Rows结果集

### driver.Tx
事务处理一般就两个过程，递交或者回滚。数据库驱动里面也只需要实现这两个函数就可以  
```go
type Tx interface {
	Commit() error
	Rollback() error
}
```

### driver.Execer
这是一个Conn可选择实现的接口
```go
type Execer interface {
	Exec(query string, args []Value) (Result, error)
}
```
如果这个接口没有定义，那么在调用DB.Exec,就会首先调用Prepare返回Stmt，然后执行Stmt的Exec，然后关闭Stmt。

### driver.Result
这个是执行Update/Insert等操作返回的结果接口定义
```go
type Result interface {
	LastInsertId() (int64, error)
	RowsAffected() (int64, error)
}
```
LastInsertId函数返回由数据库执行插入操作得到的自增ID号。

RowsAffected函数返回query操作影响的数据条目数。

### driver.Rows
Rows是执行查询返回的结果集接口定义
```go
type Rows interface {
	Columns() []string
	Close() error
	Next(dest []Value) error
}
```
Columns函数返回查询数据库表的字段信息，这个返回的slice和sql查询的字段一一对应，而不是返回整个表的所有字段。

Close函数用来关闭Rows迭代器。

Next函数用来返回下一条数据，把数据赋值给dest。dest里面的元素必须是driver.Value的值除了string，返回的数据里面所有的string都必须要转换成[]byte。如果最后没数据了，Next函数最后返回io.EOF。

### driver.RowsAffected
RowsAffected其实就是一个int64的别名，但是他实现了Result接口，用来底层实现Result的表示方式
```go
type RowsAffected int64

func (RowsAffected) LastInsertId() (int64, error)

func (v RowsAffected) RowsAffected() (int64, error)
```

### driver.Value
Value其实就是一个空接口，他可以容纳任何的数据
```go
type Value interface{}
```
drive的Value是驱动必须能够操作的Value，Value要么是nil，要么是下面的任意一种
```go
int64
float64
bool
[]byte
string   [*]除了Rows.Next返回的不能是string.
time.Time
```

### driver.ValueConverter
ValueConverter接口定义了如何把一个普通的值转化成driver.Value的接口
```go
type ValueConverter interface {
	ConvertValue(v interface{}) (Value, error)
}
```
在开发的数据库驱动包里面实现这个接口的函数在很多地方会使用到，这个ValueConverter有很多好处：
- 转化driver.value到数据库表相应的字段，例如int64的数据如何转化成数据库表uint16字段
- 把数据库查询结果转化成driver.Value值
- 在scan函数里面如何把driver.Value值转化成用户定义的值

### driver.Valuer
Valuer接口定义了返回一个driver.Value的方式
```go
type Valuer interface {
	Value() (Value, error)
}
```
很多类型都实现了这个Value方法，用来自身与driver.Value的转化。

通过上面的讲解，你应该对于驱动的开发有了一个基本的了解，一个驱动只要实现了这些接口就能完成增删查改等基本操作了，剩下的就是与相应的数据库进行数据交互等细节问题了，在此不再赘述。

### database/sql
database/sql在database/sql/driver提供的接口基础上定义了一些更高阶的方法，用以简化数据库操作,同时内部还建议性地实现一个conn pool。
```go
type DB struct {
	driver 	 driver.Driver
	dsn    	 string
	mu       sync.Mutex // protects freeConn and closed
	freeConn []driver.Conn
	closed   bool
}
```
我们可以看到Open函数返回的是DB对象，里面有一个freeConn，它就是那个简易的连接池。它的实现相当简单或者说简陋，就是当执行`db.prepare -> db.prepareDC`的时候会`defer dc.releaseConn`，然后调用`db.putConn`，也就是把这个连接放入连接池，每次调用`db.conn`的时候会先判断`freeConn`的长度是否大于0，大于0说明有可以复用的conn，直接拿出来用就是了，如果不大于0，则创建一个conn，然后再返回之。

## 使用mysql数据库
### 示例代码
```go
package main

import (
	"database/sql"
	"fmt"
	//"time"

	_ "github.com/go-sql-driver/mysql"
)

func main() {
	db, err := sql.Open("mysql", "astaxie:astaxie@/test?charset=utf8")
	checkErr(err)

	//插入数据
	stmt, err := db.Prepare("INSERT INTO userinfo SET username=?,department=?,created=?")
	checkErr(err)

	res, err := stmt.Exec("astaxie", "研发部门", "2012-12-09")
	checkErr(err)

	id, err := res.LastInsertId()
	checkErr(err)

	fmt.Println(id)
	//更新数据
	stmt, err = db.Prepare("update userinfo set username=? where uid=?")
	checkErr(err)

	res, err = stmt.Exec("astaxieupdate", id)
	checkErr(err)

	affect, err := res.RowsAffected()
	checkErr(err)

	fmt.Println(affect)

	//查询数据
	rows, err := db.Query("SELECT * FROM userinfo")
	checkErr(err)

	for rows.Next() {
		var uid int
		var username string
		var department string
		var created string
		err = rows.Scan(&uid, &username, &department, &created)
		checkErr(err)
		fmt.Println(uid)
		fmt.Println(username)
		fmt.Println(department)
		fmt.Println(created)
	}

	//删除数据
	stmt, err = db.Prepare("delete from userinfo where uid=?")
	checkErr(err)

	res, err = stmt.Exec(id)
	checkErr(err)

	affect, err = res.RowsAffected()
	checkErr(err)

	fmt.Println(affect)

	db.Close()

}

func checkErr(err error) {
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

sql.Open()函数用来打开一个注册过的数据库驱动，go-sql-driver中注册了mysql这个数据库驱动，第二个参数是DSN(Data Source Name)，它是go-sql-driver定义的一些数据库链接和配置信息。它支持如下格式：
```go
user@unix(/path/to/socket)/dbname?charset=utf8
user:password@tcp(localhost:5555)/dbname?charset=utf8
user:password@/dbname
user:password@tcp([de:ad:be:ef::ca:fe]:80)/dbname
db.Prepare()函数用来返回准备要执行的sql操作，然后返回准备完毕的执行状态。
```
db.Query()函数用来直接执行Sql返回Rows结果。

stmt.Exec()函数用来执行stmt准备好的SQL语句

我们可以看到我们传入的参数都是=?对应的数据，这样做的方式可以一定程度上防止SQL注入。
